---
title: vim命令
date: 2016-09-08 13:55:46
tags: "linux"

---

 模式
　　a) 一般模式： vi 处理文件时，一进入该文件，就是一般模式了.
　　b) 编辑模式：在一般模式下可以进行删除，复制，粘贴等操作，却无法进行编辑操作。等按下‘i,I,o,O,a,A,r,R’等
字母之后才能进入编辑模式.通常在linux中，按下上述字母时，左下方会出现'INSERT'或者‘REPLACE’字样,才可以
输入任何文字到文件中.要回到一般模式，按下[ESC]键即可.
　　c) 命令行模式：在一般模式中，输入“: 或者/或者?”,即可将光标移动到最下面一行，在该模式下，您可以搜索数据，而且读取，
　　 存盘，大量删除字符，离开vi，显示行号等操作.
2. vi 常用命令汇总:
2.1 一般模式
　　a) 移动光标：
　　--> 上下左右方向键 ↑↓← →
　　--> 翻页 pagedown / pageup 按键
　　--> 数字 0 : 将光标移动到当前行首
　　 --> $ :　　　将光标移动到当前行尾
　　 --> G : 移动到这个文件的最后一行 nG : n 为数字，移动到这个文件的第n行.
　　--> gg: 移动到这个文件的第一行 相当于 1G

　　b) 搜索与替换
　　--> /word : 从光标开始，向下查询一个名为word的字符串。
　　--> :n1、n2s/word1/word2/g : n1 与n2 为数字.在第n1与n2行之间寻找word1这个字符串,
　　并将该字符串替换为word2。
　　 --> :1、$s/word1/word2/g : 从第一行到最后一行寻找word1字符串，并将该字符串替换为word2
　　--> :1、$s/word1/word2/gc: 从第一行到最后一行寻找word1字符串，并将该字符串替换为word2。
　　并且在替换之前显示提示符给用户确认（conform）是否需要替换。
　　 c) 删除，复制，粘贴
　　 --> x,X : 在一行中，x为向后删除一个字符（相当于del键），X为向前删除一个字符（相当于backspace键）。
　　--> dd : 删除光标所在的那一整行。
　　--> ndd : n 为数字。从光标开始，删除向下n列。
　　 --> yy : 复制光标所在的那一行。
　　 --> nyy : n为数字。复制光标所在的向下n行。
　　 --> p,P : p 为将已复制的数据粘贴到光标的下一行，P则为贴在光标的上一行。
　　--> u : 复原前一个操作
　　 --> CTRL + r : 重做上一个操作。
　　--> 小数点'.': 重复前一个动作。
2.2 编辑模式：
　　a) i, I : 在光标所在处插入输入文字，已存在的文字向后退。i 为‘从当前光标所在处插入’，I 为‘在当前所在行的一个非空格符处开始插入’。
　　 b) a, A : a 为‘从当前光标所在处的下一个字符开始插入’。A 为‘从光标所在行的最后一个字符处开始插入’。
　　c) o,O : 这是英文o的大小写。o为‘在当前光标所在行的下一行处插入新的一行’。O表示‘在当前光标所在行的上一行插入新的一行’。
　　d) r,R : 替换：r 会替换光标所在的那一个字符。 R ： 会一直替换光标所在的字符，直到按下esc 键为止。
　　e) ESC : 进入一般模式。
2.3 命令模式：
　　a) :w : 将编辑的数据写入硬盘
　　 b) :q : 离开vi
　　 c) :q! : 强制离开，不存储
　　d) :wq : 存储后离开
　　e) :wq! : 强制存储后离开
3. vim 附加命令行
3.1 块选择（visual block)
　　v 字符选择，将光标经过的地方反白显示
　　V 行选择，会将光标经过的行反白选择
　　ctrl + v 块选择，可以用长方形的方式选择数据
　　y 复制反白的地方
　 d 将反白的地方删除掉
3.2 多文件编辑
　 :n 编辑下一个文件
:N 编辑上一个文件
　 :files 列出当前vim 打开的所有文件
3.3 多窗口功能
:sp 【filename】打开一个新窗口，如果加filename，表示在新窗口打开一个新文件
　　 否则表示两个窗口为同一个文件内容
ctrl+wj 先按下ctrl ，再按下w后，放开所有按键，然后按下j，则光标可移动到下方的窗口
ctrl+wk 同上，不过光标移动到上面的窗口
ctrl+wq 其实就是:q结束离开。

